Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel und heute gibt es die erste Interviewfolge der bereits angekündigten kleinen Themenserie zur
Novemberrevolution. Mir gegenüber sitzt Dirk Liesemer, treuen Zeitsprung-Hörerinnen, bekannt
als Folge 72, wo es um Phantom-Indeln ging. Du hattest damals ein Buch zu dem Thema heraus
gebracht und wir haben eine Folge dazu gemacht. Und jetzt ist gerade ein neues Buch von dir
erschienen. Das heißt Aufstand der Matrosen, ein Tagebuch einer Revolution. Ja, und ich dachte mir,
das würde doch sehr gut passen, wenn wir auch zu diesem Buch eine kleine Folge machen.
Ja, sehr gerne.
Ja, so danke, dass du dir Zeit nimmst. Vielleicht zu Beginn. Du hast dich jetzt lange mit dem
Thema Novemberrevolution beschäftigt. Was war denn der Punkt, warum du dich damit beschäftigt
hast? Also gibt es irgendwie ein Interesse, das bei dir geweckt wurde?
Das war eine sportliche Herausforderung gewissermaßen. Wir hatten die Matrosenrevolution
und ich mache ja von der Novemberrevolution tatsächlich nur einen kurzen Ausschnitt,
die ersten 12 bis 14 Tage, der Aufstand der Matrosen in Kiel und Wilhelmshaven und wie der
Aufstand dann sich über das ganze Land verbreitete. Und ich hatte mich daran erinnert, dass wir in
das es in der Schule hieß, die Matrosen haben die Revolution ins Land getragen. Aber was heißt das?
Was heißt das konkret? Also mit welchen Zügen sind die gefahren? Wie viele sind gefahren? Wohin sind
sie gefahren? Was waren das für Leute? Wie hießen die? Und wie haben die dann in diesen anderen
Städten, in denen die waren, in welchen überhaupt? Das war auch nicht ganz klar. Wie haben die dann
dort die Revolution entfacht? Weil man fährt ja nicht irgendwo hin, bringt eine Botschaft mit und
auf einmal stehen tausend Leute hinter einem. Und das mal konkret nachzuzeichnen, das fand ich eine
spannende Herausforderung. Und ich hatte mir die Recherche erst etwas anders vorgestellt und bin
mit meiner ersten Idee dann aber gescheitert. Das Buch heißt ja Tagebuch einer Revolution.
Und du zeichnest da also die Tage ab dem? 28. Oktober. Und das war tatsächlich ziemlich
schwierig, überhaupt ein Anfangsdatum zu finden, weil ich gedacht hätte, das müsste ja alles
ziemlich genau dokumentiert sein. Und man muss ja nur irgendwo nachschlagen und gucken, wie sich
wann wo was ereignet hat. Aber allein ein Anfangsdatum zu finden, das hat tatsächlich Wochen
gedauert. Die Entscheidung dann, das auf den 28. Oktober zu legen. Also du zeichnest ja da
unterschiedliche Quellen nach und zeigst also den Anfang der Revolution dann eben bis zum
wann hast du gesagt bis zum 11. November oder bis zum? Genau, das war auch ein bisschen
willkürlich. Ich habe dann gesagt, ich steige jetzt am 12. November aus. Man hätte aus guten
Gründen auch noch weitermachen können, weil danach sind dann noch Volksmarinedivisionen
entstanden in Berlin beispielsweise, die bis Mitte Dezember eine wichtige Rolle und auch
darüber hinaus noch gespielt hatten. Aber ich hatte mir dann irgendwann gedacht, das ist jetzt
nicht mehr Matrosenaufstand, das sind jetzt Nachwirkungen. Das geht dann schon rein in die
Unruhen und habe das dann außen vor gelassen. Aber es ist im Tagebuchstil gemacht. Wieso das? Was
war konzeptionell der Grund, das so zu machen? Also dass die Geschichte auch anders erzählen
können? Ich hätte jetzt gar nicht genau gewusst, wie ich das anders hätte erzählen können. Die
große andere Entscheidung, gut, das war in der Tat und das war meine Hoffnung am Anfang und das
hatte ich auch dem Mara Verlag beim Briefing so gesagt. Ich gucke mal nach fünf, sechs,
sieben Tagebüchern von Matrosen. Bei 30, 40, 50.000 Matrosen wird es da sicherlich einige gegeben
haben. Und anhand dieser Tagebücher zeichne ich dann mal nach, wo welcher Matrose an welchem Tag
war und wie der Matrose von Kiel bzw. von Wilhelmshaven aus dann die Fackel der Revolution
nach Köln, nach Leipzig, nach Frankfurt, nach Berlin und wo auch immer hingetragen hat. Und
dann habe ich nach einiger Zeit gemerkt, dass es diese Tagebücher gar nicht gibt bzw. ich habe
dann später noch was gefunden. Und dann war die Frage, wie erzählt man überhaupt so eine Geschichte,
wenn man das sehr minutiös machen will und erst mal welcher Zeitraum. Das war dann der 28. Oktober
bis 12. November 1918 und dann war relativ schnell klar, dass ich das Tag für Tag machen will und
immer gucken will, was wo an welchem Tag passiert. Und die ersten Tage spielten ja vor allem in
Wilhelmshaven und dann auch in Kiel und dann aber nach und nach kommen dann immer mehr Städte auch
zur Sprache, wo dann Matrosen auftauchen und wo die Revolution dann auch passiert.
Jetzt hast du dich ja sehr intensiv auch mit Quellen beschäftigt und so mit sehr
vielen Details auch der Ereignisse, die da passiert sind. Was hat sich denn dabei am meisten überrascht
oder fasziniert? Also gibt es irgendwas, wo du gemerkt hast, so während der Beschäftigung,
dass das ist nochmal wirklich so ein spannender Punkt, der dir vorher noch nicht so klar war?
Das sind viele. Also zum einen und das ist glaube ich die größte Erkenntnis,
ist dass diese Zeit, diese Anfangstage eigentlich relativ schlecht aufbereitet sind. Das wir
relativ wenig wissen, was wann wo genau passiert ist. Also wenn man das tatsächlich minutiös mal
nachzeichnen will, also auch wer die Revolution in Gang gesetzt hat, wie sich das verbreitet hat,
da gibt es noch sehr viele Fragen und es sind auch viele Quellen glaube ich nicht erschlossen.
Ich hatte beispielsweise auch geguckt, inwiefern die Revolution, inwiefern das in der Provinz,
also auf dem Land angekommen ist. Da ist es nur sehr schwer, Zugang dazu zu finden,
welche Rolle die Frauen spielten und welche Frauen da eine große Rolle spielten. Da habe
ich einige Dokumente gefunden, Kette Kollwitz beispielsweise, Ralf Strauß so ein bisschen was,
etliche andere, die auch jetzt nicht unbedingt bekannt sind. Natürlich auch Rosa Luxemburg,
das lässt sich teilweise auf die Daten genau festhalten. Aber es gibt da zahlreiche offene
Fragen, wenn man nochmal genauer hinguckt. Und ich glaube auch, dass es da noch erheblichen
Forschungsbedarf gibt, zumal es damals als eine große Revolution wahrgenommen ist, Theodor Wolf,
der Journalist hatte von der größten aller Revolution gesprochen und hatte damit nur zum
Ausdruck gebracht, was auch viele Leute damals empfunden haben. Dass man heute in der Forschung
nicht davon ausgeht, dass es eine Revolution war, vielleicht eine unvollendete oder eine
ungelebte Revolution, das ist noch eine andere Frage dann. Das sind ja auch sehr viele, sehr
spannende Fragen, die da dranhängen. Zum einen hat man ja in der Rückschauhofft das Gefühl,
dass die Revolution deshalb auch so ein bisschen untergegangen ist, weil man eben immer die Weimarer
Republik, die daraus entstanden ist, immer aus der Rückschau betrachtet hat, wie konnte es passieren,
dass der Nationalsozialismus an die Macht geht und die Weimarer Republik untergegangen ist?
Dem würde ich aber widersprechen. Ich glaube nicht, weil es danach die Weimarer Republik
und weil sie untergegangen ist, sondern die Matrosen und die Revolutionäre, das waren ja
auch Arbeiter und Arbeiterinnen auch zahlreiche, wie auch Heizer und viele andere, die wurden halt
jahrzehntelang diffamiert. Also gerade von der politischen Rechten hieß es, das waren die
November-Verbrecher. Das waren die, die den Durchstoß ausgeführt haben. Und Robert Habeck
hatte das kürzlich in einem Interview gesagt. Robert Habeck kommt ja aus Kiel und hatte auch ein Buch
darüber geschrieben und ein Theaterstück. Der hat gesagt, bis in die 80er Jahre hinein wurde
von Vaterlandsverrätern bei den Konservativen in Kiel gesprochen. Also selbst in Kiel war diese
Revolution unbeliebt. Vielleicht beginnen wir so ein bisschen auch mal so in groben Zügen
nachzuzeichnen, was was dem passiert ist. Also du beginnst am 28. Oktober. Was ist am 28. Oktober
und warum beginnst du dort deine Erzählung? Es gibt am 28. Oktober ein Gerücht, es ist auch
nicht das erste Gerücht, aber es ist ein Gerücht, dass die Amerikaner und die Engländer die Nordseefestung
Helgoland angreifen wollen und dass es deswegen einen Auslaufbefehl gibt für die Matrosen oder
geben soll in Kürze. Und die Schiffe werden vorbereitet, die werden auf dieses Ausfahren
vorbereitet. Die Schornsteine erhalten orange-rote Anstriche, Munition wird an Bord genommen und
damit kündigt sich etwas an, dass etwas Großes passiert. Gleichzeitig ist natürlich der Hintergrund,
dass schon Friedensverhandlungen im Gange sind. Das wissen die Matrosen auch. Also beziehungsweise,
dass das über einen Waffenstillstand verhandelt werden soll und das im Grunde sich längst schon
ein Ende des Krieges angekündigt hat. Und diese Spannung aus einerseits wissen alle, dass der
Krieg verloren ist und zu Ende ist. Andererseits wird irgendwas Großes nochmal vorbereitet. Das
war für mich der Anlass, am 28. Oktober ein zu beginnen. Kannst du in ein paar Zügen erklären,
wie es zu diesem Aufstand kommt? Also wie kommt es dazu, dass aus diesem Gerücht, von dem du jetzt
erzählt hast, es dann von da wirklich auch zu Aufständen kommt und dann auch zur Bildung von
Soldaten und Arbeiterräten? Also in aller Kürze. Am 28. spricht sich das Gerücht rum,
dass es einen Angriff geben soll. Wie gesagt, die Schiffe werden vorbereitet. Dann gibt es,
was die Matrosen erstmal noch nicht wissen und wovon sie in den nächsten Tagen was ahnen,
erhalten die Kommandeure den Befehl zum Auslaufen und zum Angriff auf England. Temse, Scape of Low,
dort wo die britischen Schiffe liegen. Und das spricht sich dann tatsächlich nach und nach rum,
dass etwas Großes und dass ein Angriff geplant ist. Und die Matrosen sind längst schon kriegsmüde,
sind auch frustriert von diesem Krieg, wollen jetzt nicht in letzter Sekunde noch ihr Leben
riskieren bzw. sie wüssten auch, dass ein Großteil von ihnen sterben würde und lehnen
sich dagegen auf. Sie verlassen die Schiffe, sie zerstören die Heizkessel, sie manipulieren auch
sonst, wo sie nur können. Es kommt zu einer Meuterei und sie verhindern im Grunde, dass
das die Flotte auslaufen kann. Das sieht dann irgendwann auch die Führung ein und dann wird
die Flotte in Wilhelmshaven, die bereits dort liegt, aufgeteilt. Ein Teil bleibt in Wilhelmshaven,
ein anderer Teil wird nach Brunsbüttel beordert und der letzte Teil nach Kiel, zurück zur
Ostseefestung. Und auf dem Weg dorthin werden noch eine ganze Menge Soldaten festgenommen und auf
Arrestanstalten verteilt. Und bei denen, die weiter an Bord bleiben, geht das Gerücht um oder die Angst
um, die auch nicht unberechtigt ist, dass ihre Kameraden erschossen werden sollen. Und zwar hat
es im Jahr vorher schon, 1917, im Sommer auch Massenproteste der Matrosen gegeben, an die sich
natürlich jeder erinnert. 400 Leute wurden dabei festgenommen, ein Großteil wurde auf Minensuchschiffe
verteilt, was sehr gefährlich war. Andere kamen zum Fronteinsatz, wieder andere wurden ins Gefängnis,
etwa, glaube ich, 66 bis 70 Leute kamen ins Gefängnis und zwar jahrelang. Und zwei wurden
erschossen, Max Reichbisch und Albin Köbis. Und die Namen dieser beiden sind allen noch im Begriff.
Und die Leute, die in Kiel gelandet sind, die Matrosen nun, das sind etwa 5000, die haben zum
einen Angst um die Kameraden und die haben auch Angst davor, dass tatsächlich nochmal ausgerückt
werden soll. Also denen ist klar, dass die Offiziere nur auf eine nächste Möglichkeit
lauern, nochmal auszurücken. Und dann kommt es zu massenhaften Verweigerungen. Die Matrosen
beginnen sich zu organisieren. Es gibt Kundgebungen auf dem Viehburger Gehölz und dabei wird zum einen
beratschlagt, dass die Matrosen, die eingefangen sind, befreit werden sollen, was dann auch gelingt.
Und einige Tage später gelingt es den Matrosen, ja, im Grunde, dass die gesamten Kieler Soldaten,
die Seesoldaten zu ihnen überlaufen. Das sind dann Zehntausende. Und dass sie die Macht dem
Gouverneur Wilhelm Suchant aus der Hand nehmen und dass sie darüber hinaus ihren Willen in 14
Punkten formulieren. Dazu gehört beispielsweise sehr politische Punkte, also Abdankung der Hohenzollern,
sprich Wilhelm II, wollen wir nicht mehr als Kaiser haben. Zum anderen aber auch sofortiger Frieden
und dann auch so Dinge wie Abschaffung der Grußpflicht nach Dienst und das gleiche Essen
für Mannschaften und Offiziere. Das war jetzt in aller Kürze das, was ich auf sonst hier 120 Seiten
ausbreite. Würdest du sagen, dass die Soldaten oder die Matrosen auch vorher schon politisiert
waren oder entsteht das erst während der Revolution? Also geht es im ersten Moment nur
darum, so wir wollen nicht auslaufen, weil wir verlieren sonst womöglich unser Leben? Oder haben
die da auch schon so ein politisches Bewusstsein? Es gab 1917 im Sommer schon ein starkes politisches
Bewusstsein. Der gerade erwähnte Albin Köbis, ich glaube es war ein Heizer, hatte dort schon auf einer
öffentlichen Kundgebung gesagt, er wolle sofortigen Frieden, ein Ende des Krieges. Diese Gruppe von
revolutionären oder aufsässigen Matrosen und Heizern wurde wie gesagt gefangen genommen. Damit
war das erst mal zerschlagen, aber das politische Bewusstsein war bei vielen noch vorhanden, was auch
damit zu tun hat. Die kannten sich halt extrem gut. Das waren halt nicht wie in den Schützengräben
Soldaten, die halt ständig ausgetauscht wurden, weil ihre Kameraden gestorben sind. Die kannten
sich oft jahrelang, die haben oft jahrelang zusammen in diesen kleinen Kasematten und in ihren kleinen
Behausungen gelebt. Da herrschte ein großes Vertrauen und am Ende war klar, der Krieg ist vorbei,
wir wollen jetzt nicht mehr auf eine Todesfahrt geschickt werden. Es ist mehr als eine Todesfahrt
geworden, es steckte tatsächlich eine gewisse Rationalität hinter diesem Auftrag, die England
anzugreifen. Aber für die Matrosen, für 30.000, 40.000 von ihnen wäre das die Todesfahrt gewesen.
Was für die Vorgesetzten gar nicht schlimm gewesen wäre, wenn man diese Matrosen losgeworden
wäre, weil dort hieß es, diese Matrosen seien ohnehin alle vom Bolschewismus infiziert gewesen,
also politisiert gewesen. Und man hätte nach dem Krieg so in der Rationalität der Offiziere einfach
eine neue Flotte aufgebaut, sich neue Matrosen geholt, die auch nicht vom Bolschewismus infiziert
gewesen wären. Du hast ja jetzt auch schon gesagt, du hast versucht auch Tagebücher zu finden,
von Matrosen und von Personen, die beteiligt waren. Kann man denn was darüber sagen, wie
viele Personen da die Anführerschaft übernommen haben? Also im Normalfall ist es bei Gruppen so,
dass nicht alle sozusagen auch den gleichen Grad an Politisierung haben, sondern es wird
wahrscheinlich ein paar Leute geben, die dem ein bisschen vorgestanden sind.
Das wird so gewesen sein. Wir haben leider keine Namen, zumindest nicht aus den ersten Tagen oder
sehr wenige Namen. Und da wird dann nicht ganz klar, ob das die Anführer waren. Klar ist,
dass die Matrosenrevolte vor allem auf zwei Schiffen begonnen hat, unter anderem der Helgoland,
und dass sie von diesen beiden Schiffen ausgingen. Wie viele da eingebunden waren,
es reichen ja oft nur einige wenige, die dann aber auf eine große Resonanz gestoßen sind.
Und auf diesen Schiffen lebten etwa immer 1000 Heizer und Matrosen. Und diese Revolution ist
dann schnell von einem Schiff auf das andere übergesprungen. Also das waren dann sicherlich
mehrere hundert Leute, die sich da zusammengefunden hatten, ohne dass es da den einen oder anderen
großen Anführer gegeben hat. Jedenfalls, ich bin auf keine Namen gestoßen und das,
was ich jetzt gesagt habe, ist auch eher Vermutung, als dass ich es genau wüsste.
Etwas später, als es da nach Kiel kam, da gab es dann zwei Namen, von denen wir wissen,
dass sie eine große Rolle gespielt haben. Das eine war Lothar Pop, bei dem aber noch nicht mal
ganz klar war oder mir jedenfalls nicht, was der in den Tagen war. Der war unter anderem auch an
den Werften beschäftigt. Der soll auch mal Bonbonhändler gewesen sein. Also der lebte
jedenfalls in Kiel. Und ganz wichtig Karl Adelt, der auf einer Werft arbeitete. Und diese beiden
waren politisiert. Lothar Pop war bei den Unabhängigen, also den Sozialdemokraten,
die sich abgespalten hatten. Das sind einige wenige Namen.
Ist das vielleicht auch so der Grund, warum die Revolution weniger erinnert wurde? Weil es nicht
diese idealisierten Personen gab, die man danach, also diese großen Namen an Revolutionären,
die man da aufbauen konnte und an die man sich sozusagen erinnern konnte?
Ich glaube, das hat vor allem damit zu tun, dass diese Leute dann jahrzehntelang diffamiert worden
sind als diejenigen, die im Grunde Deutschland um den Sieg gebracht haben oder um einen akzeptablen
Frieden, was aber eine völlige Fehlkalkulation ist. Und dann war es auch so, dass diese Leute,
die die Revolution gemacht haben, dann später wieder sozusagen, die haben in einem Schlüsselmoment
der Geschichte eine wichtige Rolle gespielt, später dann aber nicht mehr.
Aber andererseits wurden ja auch Leute idealisiert, wie zum Beispiel Karl Liebknecht,
der ja auch von Anfang an den Burgfrieden zum Beispiel abgelehnt hat, den man ja auch sozusagen
im ersten Moment diffamiert hat, aber der dann trotzdem später so mit zum Helden der Revolution wurde.
Ja, nur in den ersten Tagen spielte Karl Liebknecht eigentlich keine Rolle. Karl Liebknecht war gerade
aus dem Gefängnis entlassen worden, war in Berlin, lebte in Steglitz, hat dort versucht,
die Revolution zu entzünden. Und während in Kiel im Grunde schon am 4.5. ja alles klar war,
da war die Macht schon übernommen, da hat man in Berlin immer noch überlegt, wann man denn überhaupt
einen Generalstreik machen soll. Also Karl Liebknecht und Wilhelm Pieck beispielsweise haben
vor den revolutionären Obleuten, wie die hießen, also im Grunde Gewerkschafter, könnte man wahrscheinlich sagen,
oder dafür geworben, dass man doch die Revolution oder den Generalstreik erst mal am 8. oder 9. November
durchführen soll. Das wurde dann abgelehnt mit dem Argument, dass das dann Zahltage seien und man die
Arbeiter nicht auf die Straße kriegen würde. Und es wurde abgelehnt, einen Generalstreik zu machen.
Dann wurde gesagt, wir machen sofort eine Revolution. Wir brauchen keine Revolutionsgymnastik vorher,
weil Karl Liebknecht wollte die Massen, wie er das formulierte, erst mal aufwärmen.
Springen wir noch mal kurz vielleicht zurück nach Kiel. Warum wird die Revolution eigentlich
Kieler Matrosenaufstand genannt und nicht Wilhelmshavener? Weil in Wilhelmshaven hat sie ja offensichtlich begonnen.
Schöne Frage. Ich weiß es auch nicht genau. In Wilhelmshaven hat sie begonnen, die Meuterei
allerdings auf den Schiffen und nicht direkt in Wilhelmshaven. Auf Wilhelmshaven hat das dann erst Tage
später zurückgeschlagen. Sie wird wohl Kieler Matrosenaufstand genannt, weil in Kiel die
entscheidenden Dinge passiert sind. Und zwar wurde am 4. November, einem Montag in Kiel,
wurden die 14 Punkte beschlossen. Und diese 14 Punkte waren im Grunde die politische Wildnisäußerung
der Matrosen. Kiel war auch die erste Stadt, die, ich sage mal, befreit war von den Offizieren. Und
Kiel war dadurch auch, wie Philipp Scheidemann es formulierte, als er davon erfuhr, der Ort,
an dem der Funke ins Pulver fast geflogen ist. Kiel hatte wohl auch den Vorteil, dass das sehr
viele Arbeiterinnen und Arbeiter auch in der Stadt waren, die gleichzeitig auch mobilisiert werden konnten.
Das auch. Und Kiel hatte daraus hinaus eine sehr symbolische Wirkung. Also früher war ja Danzig
lange Zeit der große Marienstützpunkt. Und das war seit einigen Jahrzehnten, glaube ich, war es
dann Kiel sozusagen als der entscheidende Marienstützpunkt. Und Kiel war ganz anders
damals als es heute ist. Es gab Werften, es gab Artillerieschießplätze, es gab, ich glaube,
Akademien. Es gab alles, was sozusagen mit Militärführung und Seekriegsführung zu tun hatte,
war dort. Und was man heute wahrscheinlich auch noch mal in Erinnerung rufen muss, die Marine
hatte dort damals einen ganz anderen Stellenwert. Das war die große und die entscheidende Waffe,
die nicht eingesetzt worden ist. Es war aus Sicht des Kaisers seine ureigenste Schöpfung. Und
war, er hatte sozusagen, die hatten ein ganz anderes Selbstbewusstsein auch. Das war, die
verstanden sich als die militärische Elite. Und die, das führte zum Frust natürlich bei den
Offizieren und Kommandanten. Und deswegen wollten die diesen letzten Angriff wagen. Die hatten
praktisch keinen Einsatz während des Ersten Weltkrieges. Die waren insgesamt drei Wochen
von diesen vier Jahren waren die im Einsatz. Und das war es. Ansonsten gab es in Deutschland
ein Spottfest, da ging die Flotte Schläft im Hafen ein. Und das hört man natürlich als Admiral,
der sich von diesem Krieg eine großartige Karriere versprochen hat, natürlich nicht gerne.
Jetzt beginnen die Aufstände und damit beginnt auch gleichzeitig so eine Organisation der
der Aufständischen. Das heißt, sie bilden Räte. Ich frage mich immer, wie man sich diesen Prozess
vorstellen kann. Also es ist ja nicht so, dass man aufbegehrt und dann sagt so, jetzt setzen wir
zu einem Tisch und bilden Räte und stimmen über bestimmte Dinge ab. Das muss ja auch irgendwie
organisiert werden. Gibt es da Quellen, wie das vonstatten ging? Ja, das ging ziemlich chaotisch
vonstatten. Man sollte da aber nicht die Lanze darüber brechen. Ich habe heute Morgen noch auf
Spiegel Online gelesen, dass bei einem Teil der Stimmen, die die jetzt bei der Hessenwahl in
Frankfurt abgegeben, dass die Wahlcomputer nicht stimmten. Also Demokratie ist eine ziemlich
schwierige Sache, auch in unseren Zeiten, obwohl wir seit 70 Jahren Erfahrungen mit Demokratie
haben. Und das waren damals Menschen, die alle de facto keine Erfahrung mit Demokratie hatten,
mit Abstimmungen hatten. Die haben beschlossen, jede Einheit, jedes Schiff, jede Werft bis zu
dieser und jener Größe schickt uns einen, der sozusagen für sie spricht. Und ausgewählt wurden
dann teilweise Leute, die alles einfach mal machen wollten, die das spannend fanden, die sich
beteiligen wollten, die noch nicht mal unbedingt politisch waren, sondern die vielleicht eher
abenteuerlich interessiert waren. Natürlich waren auch Leute dabei, die gut sprechen konnten,
die bestimmte politische Vorstellungen hatten. Also es kam am Anfang ein ziemlich bunter Haufen
zusammen und es tauchten auch immer wieder andere Leute auf bei diesen Zusammensetzungen. Also das
wechselte ständig. Das war jetzt kein wirklich organisierter und koordinierter Prozess, aber es
hatte alles irgendwie, naja wohl, doch ein Mindestmaß an Legitimation. Es gab auch eine
große Einigkeit bei den Matrosen, die schon darin bestand. Die hatten ja alle Angst. Also die hatten
in Kiel die Macht übernommen und die mussten damit rechnen. Und das wurde ja auch im Kabinett
in Berlin vorgeschlagen, selbst wenn die Matrosen das nicht wussten, diese Stadt abzuriegeln und
unter Feuer zu setzen. Und die hatten Angst vor sozusagen den Maßnahmen der Offiziere.
Ist das dann der Grund, warum Sie beschließen, nicht nur in Kiel zu bleiben, sondern ins Reich
auszuschwärmen? Dass sie diese Revolution ins Reich tragen wollen, war eigentlich relativ
bald entschieden. Spätestens am Abend des 4. November saßen beim Gouverneur Wilhelm Suchant
Gustav Noske und Konrad Hausmann, die beiden Abgeordneten aus Berlin, beziehungsweise
Herr Noske als Militärexperte der SPD, Konrad Hausmann als Mitglied der fortschrittlichen
Partei, zusammen mit Heizern und Seeleuten. Unter anderem waren Lothar Popp und Karl Artel,
die ich ja vorhin angesprochen hatte, dabei. Und währenddessen kamen immer wieder Booten rein zu
den Revolutionären und haben gesagt, welches Seebataillon jetzt noch übergelaufen ist.
Und als dann am Ende ein bewaffnetes Bataillon bzw. Soldaten übergelaufen sind, die im Keller
dieses Gouverneurgebäudes waren, da ist Lothar Popp dann aufgestanden und hat gesagt, blickte dann wohl
zu Noske und Suchant, so stelle ich es mir dann jedenfalls vor, stand dann auf und sagte,
also meine Herren, dass wir hier miteinander reden, das hat überhaupt keinen Sinn. Das ist auch nicht
der Beginn einer Matrosenrevolte, das ist der Beginn der deutschen Revolution. So hat er das
jedenfalls dann Jahrzehnte später erzählt. Da war schon klar, bis dahin waren auch schon tatsächlich
Matrosen aus Kiel auf jeden Fall schon in Zügen ins Reich gefahren, zum Teil einige hatten Urlaub,
andere sind desertiert und wieder andere wurden bewusst auch losgeschickt.
Also das wäre nämlich jetzt meine nächste Frage gewesen. Also war das eine bewusste und konzertierte
Aktion zu sagen, wir schicken jetzt von Kiel aus in die großen Städte Soldaten oder Matrosen,
die dann dort die Revolution hineintragen sollen?
Also wenn man sich das alles sehr genau anguckt, dann muss man eigentlich, oder was heißt muss,
aber ich bin jedenfalls zu dem Ergebnis gekommen, dass das relativ geplant oder relativ,
dass es da eine gewisse Einmütigkeit oder ein planvolles Vorgehen gegeben hat. Mir ist aber
allerdings auch keine Sitzung von Soldatenräten oder Matrosenräten bekannt, wo gesagt wurde,
wie machen wir das, wie organisieren wir das. Das lässt sich schwer rekonstruieren. Also es scheint
tatsächlich so gewesen zu sein und mit jedem Tag wurde das dann mehr, dass es dann planvoller wurde
und dass dann auch hunderte Matrosen nach Berlin geschickt wurden. Es sind hunderte Matrosen nach
Frankfurt gefahren, auch in Köln waren welche dabei, aber ich kenne keinen Namen oder fast keinen
Namen und wenn man einen Namen kennt, dann kennt man deren Geschichte nicht. Also wie gesagt,
das lässt sich alles sehr, sehr schwer rekonstruieren. Ich weiß auch nicht genau,
welche Züge das wann waren, wann die genau angekommen sind. In Köln war es einer,
der ist glaube ich am Mittag des 7. November dort angekommen oder 50, ich habe es jetzt nicht genau
im Kopf. Bei anderen Zügen kann man das so ungefähr und es gibt dann in irgendwelchen
Tagebüchern, steht beispielsweise bei Harry Graf Kessler, dem großartigen Diplomaten,
der jedenfalls ein großartiges Tagebuch hinterlassen hat, da kamen in Magdeburg dann
mal 12 Matrosen an. Aber das ist auch die einzige Quelle dazu. Also wenn es elf waren,
wenn es zehn waren, wenn es 15 waren, weiß ich nicht. Also ich weiß auch nicht, woher er seine
Zahl 12 wieder hat. Wir sind jetzt im Grunde wieder bei der Eingangsfrage, wo du ja gesagt
hast, das war auch so ein bisschen die Motivation für dich, das Buch zu schreiben, dieser Frage
nachzugehen, wie verbreitet sich die Revolution im Reich? Weil das immer heißt, von Kiel aus
verbreitet sich es dann, aber man kann sich halt schwer vorstellen oder es ist irgendwie nicht so
ganz klar, wie dann tatsächlich auch dieser Funke überspringt und dann in anderen Städten dann auch
tatsächlich zu einer Revolution kommt. Also meine Hoffnung war am Anfang, dass ich fünf,
sechs, sieben Tagebücher finde und sich anhand dieser Tagebücher von diesen Matrosen rekonstruieren
lässt, wann die wo genau waren. Also dass man gewissermaßen diese Tagebücher, naja, also die
die Einträge übernimmt und ergänzt und mit in dieses Buch einflechtet. Tatsächlich habe ich
anfangs nur zwei Tagebücher gefunden, das eine von Richard Stumpf, einem Matrosen, der die ganze
Zeit Notizen gemacht hat, die er später nochmal überarbeitet hat und 1926 veröffentlicht hat und
der dann auch vor einen Reichstags- ausschuss geladen wurde, der sich eben damit beschäftigt,
wie dieser ganze, wie die Kriegsniederlage zustande gekommen ist. Da ging es nicht nur um den
Matrosenaufstand, sondern es ging um das gesamte Militär. Das hatte ich wiedergefunden. Dann hatte
ich, das hatte ich mir aus Mürwig zuschicken lassen, also dort wo die Marina Akademie sitzt,
ein Tagebuch von Karl Richard Linke. Ach so, der Richard Stumpf war die ganze Zeit in Wilhelmshaven
geblieben, da konnte man nichts rekonstruieren. Und dann gibt es ein berühmtes Tagebuch, was aber
nie veröffentlicht worden ist, von Karl Richard Linke. Das liegt wie gesagt in Mürwig, in der
Marina Akademie. Da habe ich mir einige Seiten scannen lassen. Dummerweise war der Karl Richard
Linke ein toller Zeitzeuge zwar, aber der saß die ganze Zeit im Gefängnis in Rehnsburg. Also der hat
von dort aus die Revolution erlebt. Was allerdings wieder großartig ist, weil er nochmal ganz andere,
eine ganz andere Sichtweise auf diese Ereignisse bringt und jemand, der sehr reflektiert ist,
der auch genau begründen kann, warum er das gemacht hat. Allein diese Begründung zu lesen,
ist wahnsinnig spannend. Der sich sehr, sehr viel, sehr großen Kopf darum gemacht hat. Und
der wird dann befreit, aber das ist dann erst bei mir im Buch relativ am Ende des Buches. Und es hat
dann gedauert, ich habe tatsächlich in Leipzig noch Dokumente gefunden im Stadtarchiv, die unbekannt
sind. Und ansonsten konnte ich den Aufstand der Matrosen und das Ausschwärmen in die Republik
nur anhand vieler anderer Tagebücher rekonstruieren. Beispielsweise die Matrosen werden erwähnt bei
Thomas Mann, der in München war. Die Matrosen werden erwähnt bei Konrad Adenauer, der gerade
Oberbürgermeister in Köln gewesen ist, was mir damals auch nicht bewusst war, als ich mit dem
Buch angefangen habe, dass Adenauer Oberbürgermeister war, während Karl Liebknecht in Berlin die
Republik ausgerufen hat. Allein diese Parallelität fand ich sehr, sehr witzig. Die Matrosen werden
erwähnt in vielen anderen Büchern, eben auch bei Rosa Luxemburg war es, glaube ich. Käthe Kollwitz
hat sie in Berlin gesehen erwähnt. Heri Graf Kessler hat immer wieder auch Matrosen erwähnt,
wie er sie getroffen hat. Und so lässt sich zumindest zusammenpuzzeln, wo die wann gewesen
sein müssen. Und es gibt da auch mal Äußerungen. Und so setzt sich langsam ein Bild zusammen.
Jetzt haben wir die Matrosen, die von Kiel aus in Zügen durchs Reich fahren und in unterschiedlichen
Städten ankommen. Wenn die dort ankommen und man sagt jetzt zum Beispiel, wir sind jetzt in Hamburg,
die kommen hier am Hamburger Bahnhof an und dann sagen die Hamburger, viel Spaß mit eurer
Revolution, wir machen nicht mit. Also das muss ja auch hier erstmal irgendwie organisiert werden.
Na ja, Hamburg ist in dem Fall tatsächlich ein eher schlechtes Beispiel, weil hier ging das
tatsächlich sehr spontan. Aber für viele andere Städte trifft das zu. Also in Köln vielleicht,
in, na ja, also die sind, eigentlich sind die Matrosen, haben die an vielen Orten auf
eine Türen eingerannt und besonders in Hamburg. Aber beispielsweise in Braunschweig und Leipzig
war das, na ja, vielleicht nicht ganz so einfach. Aber auch dort hat das tatsächlich geklappt,
weil insgesamt war bei vielen Soldaten, die haben sich ja alle auch an den Hauptbahnhöfen
getroffen und da war ganz stark das Gefühl, warum sollen wir nochmal an die Front fahren? Warum
sollen wir uns jetzt in den letzten Kriegstagen noch verheizen lassen? Es stimmt zwar, dass die
Armee, die die Feinde an keiner Stelle durchgebrochen waren, aber dort, die, es war allgemein bekannt,
dass die Armee auf weiten Frontabschnitten überall zurückgedrängt wurde, dass das,
dass auch Männer fehlten. Es wurde von einem letzten Volksaufgebot, so hieß es glaube ich,
darüber geschrieben, dass jetzt Kinder und Kreise an die, an die Front kommen sollten. Und die, die
Soldaten, nicht nur die Matrosen, sondern auch viele andere Feldsoldaten vor allem, haben sich
an den Bahnhöfen entweder in die falschen Züge gesetzt, absichtlich, sind in andere Richtung
gefahren, sind nicht eingestiegen in die Züge oder haben geguckt, dass die Züge halt irgendwie
Verspätung haben. Und mit anderen Worten, als die Matrosen dann kamen, war gleich klar, okay,
die rennen offene Türen ein und sie finden Verbündete. Wie haben denn die alten Eliten
reagiert in den Städten? Also haben die sich gleich zurückgezogen oder hatten die auch schon
damit gerechnet, dass es hier auch zu bewaffneten Konflikten kommen könnte? Die alten Eliten,
das ist halt unterschiedlich nach Städten. Insgesamt klebten die natürlich an ihren Plätzen,
wollten nicht zurücktreten, haben das oft auch gar nicht eingesehen und konnten sich aber auch
nicht mehr sozusagen mit Militär verteidigen. In München wurde das teilweise noch versucht,
aber da war relativ schnell klar, dass das auf die Truppen kein Verlass mehr ist, dass sie
übergelaufen sind. Also auch die preußischen Truppen, die tatsächlich noch irgendwo außerhalb
von München, die es da gegeben haben soll und wo ein Innenminister dann hingefahren ist und versucht
hat, die dann zu überzeugen, dass sie Kurt Eisner wieder vertreiben sollen, das klappte alles gar
nicht mehr. Die hatten alle keine, den folgten die Truppen einfach nicht mehr. Das war bei der Polizei
so, das war bei Militär so. Es gibt dann einen ganz schönen Dialog, den ich aus Leipzig gefunden
habe, wo dann der Polizeiobermeister, war es glaube ich, den General anrief und die beiden sich
darüber unterhielten, was sie denn nun tun sollten und ob nicht der jeweils andere Truppen hatten und
die sind dann nach einigen Minuten, haben sich dann vom Telefon wieder getrennt. Das wurde alles
protokolliert von einem Journalisten, der zugehört hat heimlich. Sind dann auseinandergegangen und
haben gesagt, okay, sieh zu, wie du mit der Situation fertig wirst. Das ist vielleicht ein
guter Hinweis. Du hast ja auch viele solche Geschichten aufgeschrieben. Gibt es irgendeine
Geschichte, die dir besonders am Herzen liegt oder die du besonders interessant und spannend findest,
die du vielleicht kurz vorlesen könntest? Das ist jetzt keine Geschichte. Das ist vielleicht
so eine Einschätzung, die am 7. November von Heri Graf Kessler, dem bereits angesprochenen
Diplomaten, Politiker, Kunstmädze, Botschafter und was weiß ich nicht alles, aufgeschrieben wurde.
Der hat nämlich versucht, relativ früh zu begreifen, was da passiert und das ist eine
kurze Stelle. Er war sozusagen nach Magdeburg geschickt worden, um mit einem polnischen
Freischäler zu sprechen, um den aus der Gefangenschaft nach Polen zu entlassen und
da kann ich mal kurz vorlesen, wie das da heißt Magdeburg. Nicht nur in Kiel hat sich den Zeitungen
zufolge ein Soldatenrat gebildet, auch in Hamburg, Lübeck, Flensburg, Schwerin, Oldenburg, Bremen und
Cuxhaven. In seinem Hotelzimmer sucht Heri Graf Kessler nach Metaphern, um zu beschreiben, wie sich
die Aufstände über das Land ausbreiten. Zitat, allmähliche Inbesitznahme, Ölfleck, durch die
meuternen Matrosen von der Küste aus, schreibt er in sein Tagebuch. Zitat, sie isolieren Berlin,
das bald nur noch eine Insel sein wird. Umgekehrt wie in Frankreich revolutioniert die Provinz die
Hauptstadt, die See das Land, Wikingerstrategie. Vielleicht kommen wir so gegen unseren Willen an
die Spitze des Sklavenaufstandes gegen England und das amerikanische Kapital. Liebknecht als
Kriegsherr in diesem Endkampf, die Flotte hat die Führung. Auch wenn noch kein Blut geflossen sei,
der Durst danach nehme bei einer Revolution stets mit der Zeit zu und steige mit den Anstrengungen,
die es zum Aufbau einer neuen Ordnung brauche. Im Großen und Ganzen bleibt es heute in Magdeburg
ruhig und dann geht es noch ein bisschen weiter. Aber das heißt, wir sind hier am 7. November,
ihm war schon klar, dass es hier auch wirklich um, also dass die Revolution nicht nur erfolgreich
sind wird, sondern dass die auch schon weitreichende Folgen haben wird. Die 7. November hatte die
Revolution ja tatsächlich schon Erfolge gehabt. Sie war in Kiel hatte sich durchgesetzt, in Bremen
glaube ich weitgehend, in Cuxhaven war wie angedeutet. Der 7. November ist auch der Tag,
in dem Kurt Eisner in der Nacht zum ersten Ministerpräsidenten Bayern wird, ein Unabhängiger,
was die CSU glaube ich bis heute nicht ganz verknausert. Und dann war die große Frage natürlich,
was passiert. Und es war natürlich die große Angst, dass Chaos und Unordnung ausbrechen kann.
Und das war auch im Übrigen die Angst der Revolutionäre. Es wurde immer auch bei den
Aufständischen, auch bei den Matrosen immer wieder betont, Ruhe und Ordnung. Also im Grunde
deutsche Tugenden, die auch in der Revolution hochgehalten wurden. Da gibt es auch eine ganz
schöne Anekdote aus Hamburg, dass ein Sozialdemokrat dann in der Nacht in seinem
Hotelzimmer seinen Pass vorzeigen soll und sich ausweisen soll und ein Matrose,
ein revolutionärer Matrose fragt allen Ernstes nach, warum denn der Pass abgelaufen sei. Also
dieses Ruhe und Ordnung, das herrschte bei allen, aber eben natürlich vor dem Hintergrund,
man hatte halt Russland im Kopf. Und in Russland waren das ganz andere Ereignisse. Es war eine
soziale Revolution, eine, die vor allem auch Ebert gefürchtet hatte. Friedrich Ebert als
Parteivorsitzender der Sozialdemokraten, der sich deshalb auch zu der, man muss schon sagen,
zu der Aussage verstieg, er hasse die soziale Revolution wie eine Sünde. Was aber auch heißt,
dass er eben ein extrem konservativer Kopf war. Und es gab insgesamt die Befürchtung,
dass die Revolutionäre großen Schaden anrichten könnten. Und wahrscheinlich haben auch schon
viele wie Rosa Luxemburg beispielsweise früh gesehen, dass es eine Gegenrevolution geben wird
und dass es dann blutig wird. Und es waren dann ja auch nicht so sehr die Revolutionäre als die
Gegenrevolutionäre, die das Land dann ins Chaos gestürzt haben. Was ist denn zu dem Zeitpunkt so
der, die Stimmung unter den revolutionären? Um 8. 9. November rum, also wo man, wo eben noch
nicht so klar wird, in welche Richtung so diese Revolution gehen wird. Also es gab viele
Revolutionäre gerade an der Küste, die wollten einfach vor allem nur Frieden, die wollten ihr
Leben retten. Planvoller waren dann die Revolutionäre, die in Anführungsstrichen
Berufsrevolutionäre dann in Berlin um Karl Liebknecht, die eine andere Republik wollten,
die eine Räterepublik wollten. Darüber hinaus gab es dann die revolutionären Obleute,
die also im Grunde Gewerkschafter, die ein Netzwerk in sämtlichen Betrieben Berlins
gespannt hatten, die sich zu einem Revolutionsparlament im Reichstag getroffen
haben. Es gab sozusagen konkurrierende Systeme und politisch war eigentlich, dass die
Revolutionäre insgesamt eine größere Demokratisierung wollten, auch eine andere
Art von Demokratisierung, nicht unbedingt eine große Nationalversammlung, dass sie ein Ende des
Militarismus wollten, eine Kontrolle, eine viel stärkere Kontrolle des Militärs. Und dann war auch
eine große Euphorie in Berlin auf jeden Fall. Also es hat unterschiedlichste Räte gegeben und
noch am 9. November hat unter anderem auch ein, nicht Arbeiter- und Soldatenrat, sondern das war
ein Rat von Künstlern sich im Reichstag getroffen und die waren so euphorisch, dass sie unter anderem
gleich die Weltrepublik ausrufen wollten und es aber auch ernst meinten, jedenfalls in dieser
Nacht. Und das heißt eigentlich nur, dass es da eine große Euphorie erstmal gab bei vielen.
Du hast ja auch zitiert dieses Zitat von, das war die größte Revolution oder eine der größten
Revolutionen der Geschichte. Das hängt ja auch damit zusammen, dass die Revolution ein komplett
neues System schafft. Also Demokratie gab es zu dem Zeitpunkt ja in der Form so noch nicht im Reich.
War das denn den Leuten bewusst, dass das wirklich auch ein sehr epochales Ereignis ist?
Also die Leute haben sehr schnell von einer Revolution gesprochen,
nicht nur ein Theodor Wolf, den du ja gerade zitiert hast, auch viele andere. Albert Einstein
beispielsweise hat am 9. November in seinen Notizen geschrieben zur Vorlesung,
viel aus wegen Revolution. Und Albert Einstein ist davon ausgegangen, dass er nach diesem Krieg,
den er als eine Katastrophe von Anfang an gesehen hat, also am Anfang des Krieges hat
er mal festgehalten, da sieht man mal wozu die fiesche Gattung Mensch im Stande ist. Und am Ende,
als der Krieg dann zu Ende war, jubelte er und war sich sicher, dass es nie wieder einen solchen
Krieg geben müsse, dass jetzt ein goldenes Zeitalter anbreche. Das waren auch viele einfache
Menschen, beispielsweise auch die Lothar Pop in Kiel, die sich sicher waren, dass jetzt die große
Chance auf einen wirklichen Neuanfang in Europa besteht. Also denen war schon der Systembruch klar.
Und insofern war es tatsächlich auch eine Revolution, weil mit dem aristokratischen
Prinzip gebrochen wurde. Also der Adel wurde entweder vertrieben, also aus Sicht von Wilhelm
II. war das ganz sicher auch eine Revolution. Der lebte noch tatsächlich Jahrzehnte und war nie
wieder in Deutschland. Viele andere adelige, Königshaus Hannover wurde vertrieben bzw. haben
sich davon gemacht nach Kammerland in Österreich. Auch der bayerische Kaiser ist auch aus München
geflohen und ist, glaube ich, meines Wissens auch nicht wieder zurückgekehrt, nie wieder nach
Deutschland. Heute wird ja bezweifelt, dass es wirklich eine durchgreifende Revolution war.
Ich denke, andererseits auch zu Recht. Zwar wurde der Adel verjagt und es gibt keinen Kaiser mehr,
aber was eben nicht verändert wurde, waren halt die Besitzverhältnisse. Und das führte dann eben auch
zu der Reaktion und eben auch mit zum Nationalsozialismus, neben vielen anderen Dingen.
Also wenn wir noch mal ein bisschen zurückgehen zu den Aufständen und zur Revolution, dann haben
wir in Kiel die Matrosen, die jetzt ausschwärmen ins Reich. Wir haben dann am 5. November Hamburg,
6. und 7. November München und dann 8. und 9. November Berlin.
Genau. Und Leipzig war dann auch noch dabei und Köln. Es waren dann viele Städte,
aber am 9. war es dann Berlin und da spitzte sich das noch mal ganz erheblich zu.
Berlin war damals der Sitz des Kaisers Wilhelms II., auch wenn er nicht mehr da war. Berlin
spielte auf jeden Fall eine besondere Rolle. Aber ich habe mich auch manchmal gefragt,
so inwiefern man in der Rückschau, es gibt ja doch eine ganze Menge Filme und Literatur,
gerade sozusagen über die Ausrufung, inwiefern wir da manchmal den Blick auch auf Berlin haben,
auch als Symbol. Es hätte in Berlin sicherlich auch anders verlaufen können. Also es gab wohl,
ich muss es extra so betonen, wahrscheinlich auch Pläne tatsächlich mit Flugzeugen,
die Revolutionäre oder die Aufständischen anzugreifen. Das wurde meines Wissens vereitelt
von einem Marinefliegerstützpunkt, wo sich auch tatsächlich mal ganz klar auch Namen belegen lassen,
wer da das Kommando hatte von diesen Matrosen, die da waren. Sonst hätte es da sicherlich auch
Bürgerkriege geben können. Und es gab natürlich auch Kräfte bei den Konservativen, die hätten
sozusagen alles mit einer Waffe verteidigt. Die konnten sich dann in den entscheidenden Momenten
nicht durchsetzen. Also es hat dann in Berlin auch Tote gegeben, frühmorgens, ich glaube um
10 Uhr war das dann, dass die ersten drei Aufständischen erschossen wurden, was dann
auch relativ schnell im Kabinett gemeldet wurde, woraufhin dann die Sozialdemokraten aus der
Regierung ausgeschieden sind. Spielte allerdings im weiteren Verlauf dann natürlich keine Rolle.
Zu einem späteren Zeitpunkt, also der außerhalb deines Buches spielt, gibt es ja noch ein paar
Aufstände, wo auch noch einige Soldaten und Aufständische sterben. Also der Spartakusaufstand
dann in Berlin und auch die Sölze und Ruhn in Hamburg werden ja auch sehr blutig niedergeschlagen.
Aber zu dem Zeitpunkt, also dein Buch geht ja bis zum 11. November, zu dem Zeitpunkt,
wie viele Todesopfer sind da zu beklagen? Gute Frage. Die ersten Toten gab es in Kiel,
ich glaube am 3. November. Das waren dann Revolutionäre, die wurden erschossen, ich glaube
das waren neun und zwar von den Truppen Wilhelm Suchans, die unterstanden, beziehungsweise dem
Heine, dem Verantwortlichen in Kiel. Es gab ein paar Tote in Hamburg bei den Protesten,
da weiß ich aber nicht, wie viele es waren. Leipzig, Braunschweig, Hannover und dann eben
in Berlin gab es Tote. Es war relativ friedlich, es war auch friedlich, als viele vorher dachten
oder befürchtet hatten. Aber vielleicht ums nochmal grundsätzlich, also mein Fokus lag ja
auch, ich habe ja sehr viele Quellen verwendet und der Fokus lag vor allem, also es gibt ja
dieses wunderbare Buch von Mark Jones über die Novemberrevolution, der im Grunde deutlich macht,
welche Rolle die Gerüchte von Anfang an gespielt haben und wie wichtig die, welche Rolle die
Gerüchte auch für die Gewaltexzesse, die auch die späteren auch gespielt haben. Von daher auf
jeden Fall ein Lektüre-Tipp. Mir ging es darum zu zeigen, also Geschichte wird ja häufig sozusagen
aus dem Nachhinein betrachtet und wir haben oft das Gefühl, dass Geschichte auf gewisse Punkte hinzuläuft.
Also mit dem Beginn der Weimarer Republik haben wir automatisch schon das Scheitern im Kopf und
mir ging es darum, mal deutlich zu machen, was für eine Kakophonie oder Vielfältigkeit von Stimmen
es gab, wie unterschiedlich die Menschen das alles wahrgenommen haben, die Ereignisse und wie die
späteren Konflikte im Grunde schon in diesen ersten Tagen sich abgezeichnet haben. Und das
war ein ganz wichtiger Punkt, bei dem es mir um dieses Buch geht. Von daher, ich weiß nicht genau,
wie viele Tote es waren. Das war, das stand jetzt nicht im Fokus meines Buches.
Kannst du vielleicht, das ist doch ein guter Anknüpfungspunkt, vielleicht noch ein Beispiel
zeigen aus dem Buch, wo du nochmal eine Stimme und eine Perspektive zeigst, die von dieser
Revolution berichtet. Die von dieser Revolution berichtet? Ach so, genau, ein Matrosen beispielsweise.
Ja, kann ich. Richard Stumpf, 10. November, also einen Tag nach der doppelten Ausrufung der
Republik in Berlin, steht er auf dem Dach eines Gartenhauses in Wilhelmshaven. Das ist Richard
Stumpfer, der Matrose, dessen Tagebuch auch überliefert ist. Wilhelmshaven, 10. November,
ein Sonntag. Vom Dach eines Gartenhauses aus schaut der Matrose Richard Stumpf über unzählige Köpfe
hinweg. Sonnenstrahlen beleuchten die Gesichter der vielen fröhlichen Menschen. Erstmals ist auch
ihm feierlich zumute. Begeistert beobachtet er, wie sich der Platz füllt und immer fort weitere
Matrosen und Soldaten auftauchen. Überall sind Feldgrau- und marineblaue Uniformen zu sehen.
Der Oberheizer Bernhard Kunt, jener Mann, der vor vier Tagen den Sturm auf die Arrestanstalt in
Wilhelmshaven anführte, wird als erster Präsident des Freistaats Oldenburg bejubelt. Tief fliegende
Eindecker donnern über den Platz, Flugblätter flattern auf die Menge nieder, am Kasernenmast
wird die riesige Kriegsflagge herabgezogen und ein rotes Tuch gehisst. Für Richard Stumpf
symbolisiert es Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Es sei ihm selbst ein Rätsel,
wie sehr er sich in den vergangenen zwei Tagen verwandelt habe. Zitat. Vom Monarchisten zum
überzeugten Republikaner. Nein, mein Herz, ich kenne dich nicht mehr. Wahrhaftig. Es stockt.
All die feierliche Aufregung, der wahnsinnige Hexensabbat, wie er es nennt, verrüttet ihm
die Nerven. Keine Viertelstunde lang könne er sich auf irgendetwas konzentrieren. Ständig jage eine
Sensation, die nächste. Am Abend steigen Leuchtraketen in die Luft. Auf den Forts krachen
Salutpatronen. Alle Sirenen der Stadt heulen. Schiffsklocken läuten. Scheinwerfer leuchten
durch den Himmel und streichen über das Wasser. So beeindruckt ist Richard Stumpf,
dass er Tage braucht, um seine Gedanken, Eindrücke und Stimmungen zu sortieren. Mal
sei ihm Himmelhoch jauchzend, zumute, dann fühle er sich wieder zu Tode betrübt. Zitat.
Der 10. November wird in der Geschichte dieses Krieges vielleicht als einer der
bedeutsamsten Tage bezeichnet werden. Ist das ein Tagebuch-Eintrag oder ist das
eine Erinnerung, die er Jahre später erst dann macht? Das ist nicht ganz klar,
weil er hat Tagebuch geführt, er hat zahlreiche Notizen geführt, einige hat
er später nochmal ergänzt. Gerade in den letzten drei Wochen seines Tagebuches ist es leider so,
dass er nicht Tag für Tag vorgeht, sondern eine sumarische Zusammenfassung gemacht hat,
vermutlich wenig später. Bei diesen Ereignissen lässt sich der Tag ganz klar zuordnen,
bei anderen ist das nicht so. Es ist auch bekannt, dass vor dem Abdruck, was ja üblich ist,
dass er da sicherlich nochmal reagierend durch sein Buch gegangen ist. Ich konnte aus dem
Schriftbild, was auch unterschiedlich gestaltet war, jetzt nicht ganz genau erkennen, was er
genau wann live aufgeschrieben hat. Das ist natürlich auch eine grundsätzliche Schwierigkeit.
Ich habe die Geschichte so versucht zu erzählen, als würde man im Kino sitzen und sich das Ganze
als einen Film angucken. Sehr anschaulich. Ich musste immer gucken, wann haben sie das wohl
geschrieben, wie plausibel ist das. Es bleibt einem bei so einem Buch dann nichts anderes übrig,
als so zu tun, als wären das alles Live-Aufzeichnungen, darauf vertrauend,
dass der Leser das durchaus kritisch weiß und weiß, dass das nicht alles live getwittert worden
ist, was ich hier aufschreiben musste. Das sind auch oft Erinnerungen, die teilweise noch am
gleichen Tag festgehalten worden sind, teilweise aber auch erst Jahrzehnte später dann nochmal
zu Protokoll gegeben sind. Allerdings sind das für die Menschen damals so aufregende Tage gewesen,
dass solche Erinnerungen natürlich gefärbt und getrübt werden und beschädigt werden.
Aber die Fakten stimmen dann doch meistens. Was halt dazu kommt, ist eine Wertung und eine
Verklärung vieler Dinge. Aber da bin ich als Journalist dann gefordert, das möglichst
rauszulassen und es möglichst dokumentarisch dann zu halten.
Diesen spannenden Moment, der da jetzt beschrieben wird, auch in diesem Textbeispiel,
das du vorgelesen hast, ist ja dieser Moment, dass er sagt, ich bin von einem Tag zum anderen,
vom Monarchisten zum Republikaner geworden. Und ich kann mir vorstellen, dass das ja auch was war,
was viele betroffen hat. Weil die Revolution, wenn man sich das vorstellt, auch, dass man merkt,
hier kommen diese Veränderungen, hier sind viele Menschen, die aufbegehren, dass das auch
diese Emotionen irgendwie auslöst und dass man da auch vielleicht begeistert mitmacht.
Ich glaube, ich kann es sich auch ganz gut vorstellen.
Zumal Richard Stumpf eine extrem spannende Figur ist. Also er war kein glühender
Revolutionär. Das war jemand, der das Ganze von Anfang an mit einer gewissen Distanz gehalten hat.
Er hat sich freiwillig zur Marine gemeldet. Er jubelte, als der Krieg ausbrach. Er gehörte der
deutschen Vaterlandspartei an, die unter keinen Umständen auch nur einen Meter in Frankreich
wieder abgeben wollte. Er war Monarchist, wie er ja selbst sagt. Und noch zwei Tage vorher oder
drei Tage vorher, gibt es ein Zeugnis, dass er reden zugehört hatte. Und dann haben Leute oder
Matrosen die sofortige Einführung einer Sowjetrepublik gefordert. Das war für ihn ein
absolutes No-Go. Und trotzdem ließ er sich dann am 10. November von dieser Stimmung mitreißen und
war begeistert. Was im Grunde genau wie du sagst, ist eine perfekte Romanfigur. Man kann an seiner
Person deutlich machen, was für eine Veränderung er durchgemacht hat. Das wird bei ihm noch ganz
spannender, weil er schließt sich dann im Freikorb an in München. Er nimmt dann an einer Niederschlagung
eines Gesellen, des sogenannten Gesellenmordesteils, wobei er da selbst nicht aktiv ist, sondern
Beobachter ist und wendet sich dann ab und tritt dann sofort aus und schreibt später dann noch
auf einer Postkarte seinem Sohn. Er solle sich für sein Leben merken, also seinen Sohn Lothar,
dass es nichts Wichtigeres auf der Erde gibt, als den Frieden zu bewahren. Und das ist von jemandem,
der erst den Krieg bejubelt hat und dann sowas an seinem Sohn schreibt. Da merkt man,
was der Krieg, aber auch die Revolution für Erkenntnisprozesse in diesem Menschen eben
losgetreten hat und ganz sicher nicht nur in ihm. Jetzt endest du mit deinem Buch am 12. November.
Gibt es einen Grund, ausgerechnet am 12. November aufzuhören? Weil ich nehme an, die Revolution,
die ging noch ein bisschen weiter. Ich war lange am Überlegen, wo ich dann aufhöre. Ich hatte auch
am Überlegt, am 19. November aufzuhören. Dann gab es am 10. noch Trauerfeiern bzw. Jubelfeiern,
Trauerfeier in Kiel. Nochmal eine Erinnerungsfeier an die Toten vom 3. November in Wilhelmshaven,
gab es die gerade vorgelesene Szene mit Stumpf, die wollte ich noch mit reinbringen. Am Montag,
dem 11. November hatte ich dann auch noch spannende Sachen in Berlin gefunden, die ich gerne mit rein.
Aber es tropft am Ende so ein bisschen aus und es geht weg von den Matrosen und weg von dem
Aufstand. Ich hätte es vielleicht auch am 11. Ende lassen können oder am 10. Es war am Ende
war es ein bisschen auch willkürlich. Beziehungsweise es stimmt gar nicht. Ich hatte
dann am 11. November hatte ich dann noch noch am 11. ist ja dann der Krieg offiziell zu Ende
und am 12. gab es dann, weiß ich gar nicht mehr. Es gibt nicht das große Ereignis, wo man sagt,
jetzt hier kann man, hier könntest du noch mal einen Schnitt setzen? Na ja, wie gesagt,
das hätte am 10. sein können. Ich wollte den 11. dann noch mit reinnehmen und das ist,
also es gab dann keinen großen Schnitt mehr. Wie gesagt, ich war eine Zeit am Überlegen, ob ich
einen Sprung noch mache bis Mitte Dezember, wo es dann ja die Volksmarinedivision, wo die bestimmte
Rolle gespielt hat. Aber dann hätte ich es so weit ausgedehnt, dann hätte ich einen Bruch in der
Chronologie gehabt und das hätte dann sozusagen aus dramaturgischer Sicht keinen wirklichen
Linn gemacht. Ich habe hinten noch einen Ausblick, da wo ich dann bestimmte Daten nochmal exemplarisch
dann aufgreife, um bestimmte Geschichten noch vorzuspinnen. Also beispielsweise geht es noch
kurz um die Ermordung von Eisner in München und es gibt noch ein paar andere Dinge, aber das ist
dann sozusagen angeklammert. Ja, das würde ich jetzt auch noch gerne machen, dass wir vielleicht
nochmal so einen kurzen Ausblick geben, was denn noch danach passiert. Also wir haben jetzt den
Aufstand in Kiel, wir haben von dort die Matrosen, die in die Städte fahren, wir haben dann die
Revolution in den Städten, also Hamburg, Köln, Berlin dann am 9. November, München natürlich
auch noch. Vielleicht, dass wir noch so ein paar wichtige Daten nochmal so als Ausblick geben. Wann
ist denn der Krieg offiziell zu Ende? Offiziell ist der Krieg am 11. November zu Ende. Das wird
dann in Compiegne unterschrieben von Matthias Erzberger, aber eben nicht nur, sondern dabei sind
dann auch Oberndorf vom Auswärtigen Amt, ein General vom Reichssein namens Winterfeld, Kapitän
Sosei Wanselow, die unterschreiben eben auch mit dieser Urkunde, was dann später nicht mehr so im
Gedächtnis ist. Das ist ein ganz wichtiges Datum und dann ist der Krieg offiziell zu Ende am 11.
11. um 11 Uhr. Das heißt, der Krieg ist am 11. 11. zu Ende, der Kaiser dankt dann, soweit ich mich
erinnere, am 28. November ab. Der hat keine Macht mehr, seine Urkunde unterschreibt er tatsächlich
dann Wochen später, aber das ist klar, er ist kein Kaiser mehr und von da an hadert er dann
von Belgien aus bzw. von Holland aus mit dem deutschen Reich bzw. mit Deutschland. Kurz
angesprochen haben wir auch die Revolution in München. Dazu wird eine eigene Folge geben, da habe
ich schon ein Interview gemacht mit einem Historiker, der zur Reiterrepublik und zur Novemberrevolution
in München geforscht hat. Da waren übrigens auch tausend Matrosen dabei, über die man relativ wenig
erfährt. Das waren keine Matrosen aus Kiel und Wilhelmshaven, sondern es gab auch deutsche
Matrosen noch, die sozusagen zusammen mit der KOK an der Adria stationiert waren, Kriegshafen Polar,
die als Österreich-Ungarn aus dem Krieg ausgeschieden ist und sich den Feinden ergeben
hat zurückbeordert wurden, eigentlich nach Kiel und Wilhelmshaven, die dann unterwegs aber
warum auch immer Order erhielten, erst mal an der Isar zu bleiben und die haben auch mitgemischt
in Kiel bei der Revolution. Leider lässt sich nicht genau herausfinden, welche Rolle die gespielt
haben, aber sie werden beispielsweise im Tagebuch von Thomas Mann erwähnt, der in München lebte.
Wichtig, denke ich mal, ist noch so die Geschichte, wie es dann weitergeht mit den Soldaten und den
Arbeiter und Soldaten erräten. Also wie kommt es denn dazu, dass es von da letztendlich hingeht
zu einer parlamentarischen Demokratie? Also es gab dann relativ bald, am 10. die
Entscheidung, welche Art von Republik wollen wir, wer soll regieren? Und da setzte sich Friedrich
Ebert durch gegen die Arbeiter- und Soldatenräte, gegen die revolutionären Obleute, die ein anderes
System wollten. Es gab dann erst mal eine provisorische Regierung, in der drei Leute
der SPD drin waren und drei Unabhängige und diese Parität wurde dann auch für weitere Ausschüsse
erst mal aufrechterhalten. Und Ebert war, was er nicht verknusen konnte, nicht mehr Reichskanzler
offiziell, sondern, wie hieß es, Vorsitzender der Ratervolksbeauftragten oder sowas, womit er
immer das haderte, weil er das Gefühl hatte, er würde nicht mehr ganz ernst genommen. Und dann
dauerte es, Ebert sprach immer von einer Konstituante, die sich gründen müsste, also
im Grunde Wahlen und dann die Bestimmung eines Parlaments, aus der dann, in welcher Form auch
immer, eine Regierung dann hervorgehen muss. Das lag jetzt ein bisschen außerhalb meiner Recherche,
da weiß ich jetzt nicht ganz genau die Details. Zum Abschluss würde ich gerne noch mal darüber
sprechen, wie die Revolution erinnert wurde, dann in den Jahrzehnten später und auch heute. Du hast
schon ganz am Anfang angedeutet, auch mit der Geschichte, mit dem Buch von Robert Habeck und
dem Theaterstück, dass es lange Zeit so war, dass die Matrosen und die Aufständischen,
als dass sie diffamiert wurden, als die Novemberverbrecher. Warum wurde denn dieser
Aufstand lange so negativ erinnert? Es gab die ganze Zeit tatsächlich eine konkurrierende
Erzählung, die von denjenigen geführt wurde, die damals eben auch die Macht hatten. Das blieben ja,
also die Generäle blieben ja wichtige Figuren in der Geschichte, die wurden ja nicht enthauptet.
In Klammern Ludendorff ist mit einem finnischen Pass nach Schweden geflohen und er hat dort mehrmals
in ähnlicher Form gesagt, so als Ebert und Scheidemann haben den Fehler gemacht,
dass sie uns nicht geköpft haben. Wenn ich zurückkomme, dann werde ich mir die beiden
vorknüpfen. Die konkurrierende Erzählung war, dass man diesen Angriff hätte durchführen können
und müssen und dass man dann einen akzeptablen Verständigungfrieden hinbekommen hätte. Diese
Argumentation war ja dieser Tage sogar noch in einer großen deutschen Tageszeitung zu lesen.
Dagegen mussten sich die Matrosen natürlich zur Wehr setzen. Ihnen wurde dann sehr erfolgreich
und sehr schnell, unter anderem von Hindenburg, aber nicht nur von dem politischen Rechten,
vorgeworfen Novemberverbrecher zu sein. Das deutsche Militär war ja de facto unbesiegt,
aber es war klar, die Front hätte nicht mehr lange gehalten.
Jetzt mal abgesehen von der Einschätzung dieser Tageszeitung, würde man aber heutzutage schon
sagen, dass diese Revolution oder dieser Aufstand in Kiel auch positiv erinnert wird, oder?
Ja, in Kiel sicherlich mittlerweile. Und im Großen und Ganzen wird da heute positiv
daran erinnert. Es hat ja in den letzten Tagen eine unglaubliche Menge an Veröffentlichungen
gegeben, nicht nur in den Tageszeitungen, auch im Fernsehen. Es gibt zahlreiche große
Bücher, die über 1918 erschienen sind. Es ist überhaupt erst wieder mal ins kollektive
Gedächtnis gerufen worden, 1918 und der Matrosenaufstand. Selbst ich, als ich mit der Recherche begonnen
hatte, ich hatte da vieles auch überhaupt nicht klar. Also nicht mal die Grundzüge hatte
ich klar. Und das hat sich jetzt sicherlich geändert. Also es ist sicherlich Konsens,
dass man die Matrosen, dass man sich daran ganz anders erinnern sollte und dass denen
dann ganz andere, dass denen überhaupt ein Stellenwert zukommt. Und bisher war ja, man
hat sich stark an 1848, an die gescheiterte Revolution erinnert, an 1989 eine erfolgreiche
Revolution, die friedliche Revolution. Aber 1918, der Matrosenaufstand wurde nicht wirklich
als eine Revolution noch wahrgenommen.
Hast du das Gefühl, dass sich das jetzt ändert? Also verändert dieser Jahrestag jetzt nochmal,
wie darüber berichtet oder wie darüber gedacht wird?
Ja, ich glaube ja, das ist so meine Einschätzung. Man sieht das ja in vielen, es gibt viele
Artikel, die sich nicht ausschließlich mit dem Matrosenaufstand befassen, sondern die
versuchen, die großen Linien zu zeichnen, die halt ganz klar machen, wir gucken, wie
wir das mal, wir sortieren das mal in diese anderen Aufstände und Revolutionen ein.
Eben 1848, 1918, 1968 wird dann auch gerne genannt und eben 1989 und da wird 1918 dazugezählt.
Es passt auch, weil ich meine, es war der Kleine, der einzelne Bürger, es war derjenige,
der sich gegen eine Übermacht an Militär, an Polizeistaat wehren musste, der dafür
sein Leben riskiert hätte. Das sind auch Heldengeschichten, das sind Geschichten, mit
denen man sich in einem demokratischen Land identifizieren kann. Und das waren Leute,
die keinen Krieg wollten, sondern genau das Gegenteil. Die wollten Frieden haben, die
wollten Demokratie haben, die haben sich fürs Frauenwahlrecht eingesetzt, die haben sich
für ein Ende des Kaisertums eingesetzt. Das sind ja alles Dinge, die man heute noch unterschreiben
kann. Wenn wir an Weimar denken, denken wir ja immer nur an das Scheitern, aber wir denken
eben da gewissermaßen zu wenig an den Anfang, an die Euphorie, die verbreitet wurde. Die
erste Ministerin beispielsweise, es war eine Frau in Braunschweig, warum sollte man sich
nicht gerade an solche zeitgeschichtlichen Figuren erinnern? Also insgesamt gehört das
glaube ich ein bisschen mehr ins kollektive Gedächtnis immer noch. Und diese Zeit eben
auch als eine Zeit, naja, die Weimarer Republik hätte nicht scheitern müssen. Es gab einige
Fehler, die zu Beginn gemacht worden sind und das sollte man sich vielleicht nochmal
genau angucken.
Also das Gefühl, das ich habe, wenn ich mir so diese Geschichte anschaue, dann ist für
mich immer so ein bisschen überraschend, wie konservativ eigentlich so diese Revolution
war. Also dass es jemanden gab wie Ebert, der noch lange am Kaiserfest hielt oder so.
Dass es immer so Figuren gibt, die man sich eigentlich progressiver vorstellen würde.
Also Ebert hat mich schockiert. Das hätte ich gar nicht gedacht. Es gibt ja die Friedrich-Ebert-Stift
Stiftung. Mit anderen Worten, da beruft sich die SPD auf einen ihrer Überväter, dem sie
ein Denkmal mit dieser Stiftung gesetzt hat, wo ich denke, benennt es doch besser in August-Bebel-Stiftung
um. Ebert hat noch kurz vor der Revolution gesagt, er hasse die soziale Revolution wie
eine Sünde. Und ganz am Ende, als dann Prinz Max von Baden bereits abgedankt hat, da hat
Ebert Prinz Max von Baden noch darum gebeten, als Reichsverweser in Berlin zu bleiben. Sprich
als Stadthalter der Monarchie, der so lange diesen Posten gewissermaßen der stellvertretenden
Kaisers einnimmt, bis man denn einen neuen Adligen gefunden hat. Also sich nicht vom
Kaisertum trennen zu können, das kann man heute nicht mehr nachvollziehen. Und ich glaube,
dass die Spielräume, die sich damals politisch auch ergeben haben, die hat Scheidemann eher
noch gesehen als Ebert. Und ich glaube, Ebert hat da, man muss es sagen, viele Chancen wohl
nicht genutzt. Da bin ich mal aber gespannt, was da in den kommenden Jahren noch an Veröffentlichungen
rauskommt.
Ich habe ja ganz am Anfang so gefragt, was denn das Konzept dieses Buches war, das du
geschrieben hast. Was hätten sich denn für Alternativen ergeben?
Also die große Alternative oder die große Hoffnung, die ich ja hatte, das war, dass
es fünf, sechs, sieben Tagebücher von Matrosen gibt, die dann an unterschiedlichen Orten
waren in Köln, Braunschweig, Leipzig, Frankfurt und deren Spuren man hätte folgen können
und wo man das gegeneinander geblendet hätte gewissermaßen. Da gab es relativ wenig. Und
dann hatte ich aber grundsätzlich lange am Anfang die Überlegung, ob ich gar nicht diesen
Fokus auf zwölf Tage mache oder 14 Tage, was es dann geworden sind, sondern ein ganz
weites Panorama aufmache. Und es wäre dann auch eher ein historischer Roman geworden.
Und zwar gibt es recht ausführliche Berichte von zwei Leuten, die zwar keine Seeleute waren,
aber zumindest auf den Werften gearbeitet hatten. Und zwar Karl Artelt und Lothar Popp,
die dann in Ab Kiel eine große Rolle spielen. Und die haben ausgesprochen interessante
Lebensgeschichten, sodass ich lange am Überlegen war, ob ich sozusagen, wenn ich vom Kieler
Matrosenaufstand berichten soll, ob ich nicht sozusagen deren Lebensläufe erzähle. Der
eine war schon bei einer Revolution in China dabei gewesen als Matrose, bevor er dann
in Kiel teilgenommen hatte. Und der andere ist während des Zweiten Weltkrieges, wurde
er verfolgt. Die wurden beide dann später unter dem Hitler-Regime verfolgt. Karl Artelt
war dann in der späteren DDR, ich glaube in der Nähe von Nebra, Thüringen, glaube
ich, lebte auf einem kleinen Dorf und wurde mehrmals festgenommen von der Gestapo auch
verhört und wurde dann aber von einem ehemaligen Matrosenkameraden oder von Matrosen, den
er dann aus Kiel kannte, gewarnt und konnte dann rechtzeitig sich verstecken. Wobei, da
hätte man das Motiv Matrosen und Kiel schon wieder gehabt. Und der andere Lothar Popp
ist während des Zweiten Weltkrieges, ich glaube vor Ausbruch des Krieges dann aber
noch in die USA geflogen und hat dann in New York lange gelebt und kam dann erst nach dem
Zweiten, also wurde verfolgt natürlich als einer dieser November-Verbrecher und kam dann
erst nach dem Zweiten Weltkrieg dann wieder zurück und ist dann in die SPD wieder eingetreten,
hat, glaube ich, seine amerikanische Staatsbürgerschaft bis zum Ende behalten, hat lange
in Hamburg noch ein Kiosk geführt an der Alster und wurde aber auch noch von Helmut Schmidt
geehrt. Man hätte, wie gesagt, eine Großperspektive nochmal gehabt. Die Geschichte des Kieler
Aufstandes samt der Verfolgung, dann später als November-Verbrecher, samt der Rückkehr
dann das Leben in Westdeutschland bzw. Karl Adelt, der dann später noch in der DDR lebte
und eben in der DDR dann, naja, also verehrt ist so viel, aber dann doch geehrt worden
ist.
Ja, das ist ja auch ein Thema, das man vielleicht auch noch so als Ausblick geben könnte, die
unterschiedliche Erinnerungskultur dann, die es in der DDR und in der BRD gab zu diesem
Thema, dass ja auch bei dem letzten Zeitsprung, den ich gemacht habe, zum Thema Kalibknecht
auch deutlich wurde, also dass Kalibknecht in der DDR ja als derjenige gefeiert wurde,
der im Grunde genommen schon die Gründung der DDR vorweggenommen hat mit der Ausrufung
der sozialistischen Republik.
Ja, in Westdeutschland gab es im Grunde keine große Verehrung der Revolutionäre. Das fing
erst dann relativ spät an in den 70er, 80er Jahren. Ich hatte vorhin Robert Habeck erwähnt,
das war natürlich nicht der, der das aus der Taufe gehoben hat, aber es gab linke Kreise
ab der 68er-Bewegung, die sich auch auf Rätesysteme bezogen haben, die natürlich dann auch geguckt
haben, was war 1918 in Deutschland los. Das waren natürlich erstmal nur die Erinnerungen,
die in bestimmten Milieus gepflegt wurden, ehe das dann eine größere Wirkung entfalten
konnte in der Allgemeingeschichte, der Geschichtserinnerung. In der DDR war es ein bisschen anders. Da
wurden die 1918er-Revolutionäre, die Matrosen als so Art Vorrevolutionäre durchaus bewundert
oder durchaus geehrt, aber auch nicht ganz ernst genommen. Also es gab Veröffentlichungen
auch, wo diese Leute ihre Memoiren erzählt haben, was festgehalten wurde, aber das war
im Gegensatz zu Russland gab es in Deutschland 1918 keine bolschewistische Partei, es gab
kein Militär, was sozusagen stark formiert war und was für Chaos hätte sorgen können.
Und es war sozusagen, das waren eher so Revolutionäre, die einfach auch Glück hatten und die die
richtige Gesinnung hatten, aber noch nicht das technische Know-how.
Ja, dann würde ich sagen, wir lassen uns dabei.
Wunderbar.
Und ich sage danke fürs Mitmachen, war sehr spannend, viel gelernt über die Revolution
und über die Kieler Matrosen Aufstände.
Ja, ich gewissermaßen auch, weil man vergegenwärtigt sich das ja dann immer nochmal und das Buch
besteht halt aus sehr vielen Abschnitten, sehr vielen Erinnerungen und auch ich musste
immer wieder dann zusammenfügen und man kann schon mal da die Orientierung verlieren bei
so vielen Schauplätzen und bei so vielen Personen, die da kurzzeitig eine Rolle gespielt haben.
Eine Kleinigkeit wird in dieser Folge anders sein, es wird jetzt keinen Feedback Hinweisblock
geben, sondern ich werde jetzt gleich gleich mal den Deckel drauf machen, wie es gerne
heißt in den Folgen.
Ja, also danke fürs Mitmachen und dass du auch Passagen aus deinem Buch vorgelesen hast.
Da heißt Aufstand der Matrosen, Tagebuch einer Revolution, das im Mare Verlag erschienen
ist und das wird auch noch verlinkt in den Show Notes und dann sage ich danke fürs Zuhören
und gebe einem das letzte Wort, der es immer hat.
Weißt du, wer das ist?
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Freiporter, wie sie sich damals entwickelt haben.